Bienvenue au salon Média'Pi !
Aujourd'hui, nous abordons le thème des personnes âgées.
La population française, mais aussi mondiale est de plus en plus âgée et la vie de plus en plus longue.
Les personnes âgées de plus de 60 ans sont donc de plus en plus nombreuses.
En 1950, elles étaient environ 6,7 millions.
Proportion qui a fortement augmenté pour atteindre en 2018 environ 15 millions.
Bien évidemment, cette évolution comprend les sourds.
Comment vivent-ils ?
Je reçois Rachilde Benelhocine, bénévole à l'association les petits frères des Pauvres, dont voici le signe :
Il a une longue expérience de la situation des personnes sourdes isolées âgées de 50 ans et plus.
Bonjour Rachilde !
Bonjour !
Vous avez été enseignant pour enfants et adultes,
puis ces dernières années, vous vous êtes investi bénévolement aux petits frères des Pauvres
Pouvez-vous nous présenter cette association,
ses actions, l'histoire de sa création, ses objectifs et comment est né le pôle sourd ?
Les petits frères des Pauvres a été créée à l'issue de la Seconde Guerre mondiale.
À cette époque, une grande partie de la population était complètement démunie.
Armand Marquiset avait remarqué ce grave problème
et, après avoir constaté le manque cruel de nourriture, il avait commencé à en distribuer.
Mais devant le besoin croissant, il avait dû faire appel à des bénévoles pour l'aider.
Ça a commencé de cette manière.
Puis le temps passant, cette action a évolué en se concentrant sur les personnes âgées, les plus pauvres.
Et depuis 70 ans, plus de 70 ans, l'association continue à se préoccuper des plus vieux.
La philosophie d'Armand Marquiset, c'était de combattre l'isolement, c'était sa priorité.
Pour les personnes sourdes, ça a été créé plus tard !
J'y suis depuis le début.
Il y a environ 15 ans.
On a fait appel à moi, car la communication ne passait pas.
J'ai donc accompagné un bénévole pour rencontrer un sourd.
On a échangé avec lui, ce qui était plutôt difficile,
mais la communication est passée car j'ai joué un rôle proche de celui d'un médiateur.
J'étais surpris par le rôle des Petits Frères.
Puis, une personne m'a demandé si cela m'intéresserait de rendre visite à des sourds.
J'ai évidemment accepté.
Ce qui m'a frappé,
c'est l'isolement extrême de ces personnes et l'absence totale de solutions adaptées à leurs besoins.
Par rapport à cette situation, que peut apporter Les petits frères des Pauvres ?
Eh bien, ils mettent des bénévoles à disposition des personnes âgées isolées
et, si le contact passe bien, un accompagnement est mis en place.
Mais je préfère éviter d’utiliser le signe habituel pour accompagnement, je préfère celui-ci :
son sens est plus proche d’être avec
Le signe habituel est mal perçu, car il renferme une notion de besoin d'aide, voire d'infériorité.
Alors que celui que j'emploie a une image plus positive de faire ensemble
Ce type d'accompagnement permet une réelle évolution.
Les bénévoles répondent aussi au besoin d’information sur les papiers, l’administratif, le logement etc.
Les petits frères propose de plus plusieurs lieux  interventions :
à domicile,
en résidences — logements individuels avec espaces communs, comme la salle à manger — gérées par l'association,
ou bien à l'hôpital pour les hospitalisations longues.
Les bénévoles peut se rendre dans tous ces lieux.
Quand j'ai commencé, ça se passait comme ça et justement à propos des sourds isolés, je me demandais s’il y en avait et oui il y en a bien…
L’hôpital la pitié salpêtrière m’a confirmé en connaître plein !
Qu’est ce qu’on pouvait faire par rapport à cette situation dramatique?
J'ai proposé aux Petits frères de créer une section pour les sourds isolés.
Ça a commencé il y a cinq ans.
Je voulais, j'avais besoin d'une personne professionnelle signante,
et aux Petits frères, il n'y avait personne qui signait !
Quand on l'a trouvée, elle a créé une équipe de bénévoles qui se développe.
Le nombre de sourds isolés a aussi grossi et on a fait de plus en plus appel à nous.
Actuellement, le projet implique combien de personnes ?
Il y a une vingtaine de personnes isolées, depuis cinq ans, et entre 20 et 25 bénévoles.
Ces chiffres sont valables pour Paris et toute l'Île-de-France.
Il y a des personnes isolées dans toute l'Île-de-France, mais nous manquons de bénévoles, notamment en Seine et Marne,
malgré nos appels, qu'ils soient entendants ou sourds.
Dans les Yvelines, nous en avons peu également.
Comme il s'agit de toute l'Île-de-France,
les bénévoles sourds doivent se déplacer sur de longues distances. Et les entendants aussi.
Un bénévole visite un bénéficiaire une fois par semaine, à raison d'une à trois heures, c'est variable.
Quelles sont les causes de l'isolement des personnes que vous accompagnez au sein des Petits frères ?
Et s'agit-il du même type d'isolement lorsque l'on compare avec les entendants ou c'est différent ?
Les causes de l'isolement sont variables en fonction de chacun.
Cela peut commencer dès 50 ans,
à la suite de problèmes personnels, comme la dépression,
ou un divorce, une déprime, des conflits familiaux ou l'absence de famille.
Et, en avançant en âge, l'isolement se fait de plus en plus sentir et on ne trouve pas de solution.
Voilà pour plusieurs d'entre eux.
Chez les entendants, il s'agit d'un combat de tous les instants et c'est d'ailleurs la mission des Petits frères : lutter contre l'isolement des entendants.
Ça m'a interpellé de constater que les entendants aussi vivaient des situations d'isolement.
Si on compare avec ce phénomène chez les sourds, c'est tout à fait différent.
Les entendants grandissent en ayant de nombreux contacts humains, ils communiquent aisément
et puis, quand ils deviennent âgés, ils sont brutalement de plus en plus seuls, ce qui peut être particulièrement déprimant, car ils n'en ont pas l'habitude.
C'est pour cela que les visites des bénévoles des Petits frères sont absolument nécessaires.
Les sourds, eux, sont isolés depuis leur jeunesse, ils en ont l'habitude.
Ils sont assez fatalistes et ils attribuent ce sentiment à la complexité des rapports sourds entendants.
C'est vraiment différent !
Les personnes âgées sourdes ont l'impression que lorsqu'on est vieux, tout est fini, il n'y a plus qu'à attendre sagement, sans faire de vagues.
Vous êtes au courant de cette maison de retraite créée en janvier 2013 à Lille...
Oui.
...c'est la première à consacrer 42 places aux personnes sourdes sur 80 disponibles.
Tout le monde pensait qu'elle attirerait de nombreux sourds
et même, cela suscitait de l'enthousiasme et l’espoir qu’enfin, ce serait adapté aux sourds.
Et finalement, 20 personnes sourdes seulement ont intégré cet EHPAD, c'est peu !
C'est juste.
justement, je me rappelle, à l’époque où on parlait de ce projet phare à Lille,
la fédération fnsf a largement communiqué/informé auprès du public sourd
et aussi en collaboration avec les petits frères des pauvres, tous les deux (la fnsf et nous les PFDP) voulions savoir précisément combien seraient intéressés par cette maison de retraite, cet ehpad
La FNSF a diffusé ce sondage et les réponses ont été négatives à plus de 90 % !
D'abord, parce qu'ils ont peur de l'oppression qu'ils pourraient y vivre, ensuite parce qu'ils pensent que c'est très cher,
alors ils disent qu'ils préfèrent rester chez eux, même s'ils y sont très seuls.
La Maison de retraite est parfaitement adaptée aux sourds et pourtant, elle n'attire pas les foules...
Peut-être à cause de...
...de la culture.
Je veux dire que dans les pays du nord, comme en Hollande ou en Allemagne, c'est différent, car la vieillesse est vécue en groupe,
et en France, c'est plus individuel.
On n'a pas l'habitude du groupe. C'est comme ça !
Dans les pays du nord, l'idée du groupe est communément admise ! S'il arrive un problème, les gens sont prêts à quitter leur domicile pour une maison de retraite.
En France, on aime vivre de manière indépendante, chacun chez soi. Comme pour les entendants, qu’ils voient rester à la maison, les sourds font pareil, c’est la coutume, la mentalité. C'est peut-être pour ça.
J'ai contacté Benoît Drion, qui est médecin à la maison de retraite de Lille
pour lui poser des questions au sujet des 20 places sur 42 et la raison de cet échec
Il m'a donné plusieurs motifs, et l'un d'entre eux a particulièrement attiré mon attention,
c'est le fait que ce n'est pas la personne concernée — sourde ou pas — qui décide d'aller en maison de retraite,
mais c'est son entourage, la famille, les enfants, les frères et sœurs. Et eux-mêmes ne sont pas au courant de l'existence de cette structure !
C'est exactement ça !
Ils ne savent pas qu'il y a une maison de retraite qui accueille des sourds ou ils n'y pensent pas, car ils n'en perçoivent pas l'importance.
Oui, il y a un manque d'information, c'est clair !
Dans les familles, on discute peu, voire pas du tout des souhaits pour le futur, il n'y a pas de curiosité sur ce qui existe déjà.
Mais c'est un sujet sensible aussi !
Récemment, je discutais avec un ami issu d'une famille sourde,
Cet ami a justement interpellé un parent en lui disant : pourquoi continuer les problèmes, ce serait mieux d'aller en maison de retraite !
Son parent a été tellement vexé qu’il a dû arrêter la discussion.
Même dans une famille de sourds !
Pour les personnes de 60 ans et plus, pour bien vivre, en ce qui concerne la santé physique et mentale, que leur conseillez-vous ?
D'abord, communiquer !
Le premier conseil pour une bonne santé, c'est avant tout de préserver la communication.
Une mauvaise communication entraîne de l'inquiétude et des soucis pour rien...
C'est donc primordial pour rester en bonne santé, car comprendre, cela permet de faire des projets, de débattre, bavarder... et permet de rester en bonne santé.
Quand la communication devient bancale, on a tendance à lâcher prise, ce qu'il faut absolument éviter.
Est-ce que vous pouvez nous parler d'une situation particulièrement significative ?
Oui, c'était à l'hôpital(???) .
J’intervenais pour une personne qui venait d’être opéré du dos.
Donc on était tous deux, dans un groupe, on était plusieurs assis.
et à un moment, je me demandais tiens ce verre de coca est à qui, fallait un peu ranger, car il y avait plein de verres, on avait tous placé nos verres un peu n’importe comment.
un entendant a fait le geste  lui … boire ,  il était furieux, .il pensait vraiment que l’entendant se moquait de lui.
On est sortis tous les deux et il a déversé son fiel.il pensait vraiment que l’entendant se moquait de lui.
il faut savoir qu’il était très sensible à cette question, il avait arrêté de boire, ça l’avait particulièrement touché
donc moi j’ai essayé de dédramatisé la situation, en disant que cet entendant avec juste été maladroit dans ses gestes, rien de plus …
On a un peu bavardé et je suis redescendu.
la dame est venue vers nous, toute gênée, je lui ai dit qu’elle l’avait peiné, elle s’est confondu en excuses, après voilà ce n’était pas grave.
Quelques jours plus tard,
on était à la même table et je voyais que cette personne sourde regardait l'entendant de la dernière fois d'un œil mauvais et qu'il était sur le qui-vive.
je lui ai dit d’oublier, de laisser tomber.
et quand je lui ai demandé s'il savait pourquoi ils étaient tous hospitalisés.
Il m'a répondu ne pas savoir, que c'était des entendants, alors...
Du coup, j'ai demandé à tout le monde autour de la table pourquoi ils étaient hospitalisés. L'un m'a fait comprendre qu'il était tombé, ce que j'ai traduit.
un autre qu'il s'était fait opérer et le tour de table a continué.
Puis, j'ai demandé au sourd de dire quelque-chose, il me disait que ce n’était pas possible de s’exprimer, ces entendants ne comprendraient pas.
Il a fini par dire que la cuisine était minable, ce qui a mis tout le monde d'accord, toute la table était pliée de rire !
Il était sidéré !
C'est la situation d'isolement qui cause l'énervement.
Je me souviens, on avait discuté ensuite et il était sidéré de voir qu'il était possible de discuter avec les entendants !
Moi, je lui avait dit qu'il pouvait échanger à l'aide du mime, les entendants comprenaient !
Il avait trouvé ça rigolo.
Ce n'était pas si évident, parce qu'à l'époque les vieux avaient vécu l'interdiction de la langue des signes.
Les personnes âgées sourdes, à l'heure actuelle, sont celles nées à l'époque de l'interdiction de la langue des signes.
Elles sont donc marquées, c'est difficile pour elles.
Mais dans une trentaine d'années, est-ce qu'à votre avis, les nouveaux sourds âgés seront les mêmes ?
Ce sera vraiment différent pour eux, oui !
Maintenant, les entendants connaissent la langue des signes ! Elle est beaucoup plus répandue !
Avant, ils n'y connaissaient rien ! Entre l'interdiction et la méconnaissance, c'était un choc !
Ça a vraiment évolué !
On peut rencontrer... par exemple, moi-même quand je vais à la Salpêtrière.
Eh bien, si j'ai besoin d'aller aux urgences et que je demande en mimant qu'on m'ouvre la porte, ça marche !
Avant, c'était juste impossible à envisager !
Pour les jeunes, ce sera plus facile du coup.
Mais, la différence  il y a de plus en plus d’intégration, et que peut être cette spécificité typique des sourds : ah je suis comme ça, je suis sourd, je suis très différent de toi l’entendant; est ce que les sourds continueront à s’affirmer comme ça?
Nos échanges vont maintenant laisser la place à la deuxième partie de notre rendez-vous : Les questions du public !
Les associations ont leur propre liste d'objectifs.
Elles encouragent les rencontres, l'organisation de banquets, de voyages etc.
Mais elle n'a aucune expérience sur l'accompagnement des personnes sourdes isolées !
Et ce n'est pas son rôle, car il s'agit de la vie privée, alors qu'elle s'occupe de la vie sociale. (???)
les membres d’une association ne peuvent pas intervenir dans le champ de la vie privée. Une association propose surtout des activités sociales, une vie sociale
Exceptionnellement, il est possible de donner un coup de main à une personne, mais ce n'est pas possible d'accéder à toutes les demandes,
comme l'administratif, le déménagement, etc.
les associations ne peuvent pas s'occuper de tout ça !
et justement la FNSF, s’est intéressé (aux personnes âgées isolées) un peu après les Petits Frères des Pauvres, et ils se sont montrés très intéressés, notamment Josette Bouchauveau (vérifier nom)
La Fédération s'intéressait de manière globale au projet de création de maison de retraite.
Dans l'avenir, est-ce que les personnes âgées sourdes se retrouveront encore au sein d'associations  ?
Il semblerait que cela se fasse de moins en moins.
Les amicales d'anciens élèves d'Asnières, de Saint-Jacques, de Bourg-la-Reine, de Nantes ou de Bordeaux (???)
Dans l'avenir, cela risque de se réduire encore, car les écoles disparaissent ou leurs effectifs de sourds se réduisent à peau de chagrin,  comme Asnières ou (??).
Donc se rencontrer devient compliqué, chacun est dans son école.
Les anciens grandissaient ensemble, au sein d'un même établissement et ils étaient liés.
mais dans l'avenir, je ne sais pas.
C'est vrai que c'est une question. Comment cela va-t-il se passer dans l'avenir ?
Comme me disent certains, peut-être que les personnes sourdes isolées seront même peut-être en augmentation.
Autrefois, il y avait les foyers ou des associations d'anciens, mais comme tout cela disparaît... dans toute la France !
C'est délicat !
Il faudrait que les jeunes aient conscience de ce phénomène.
Le plus important dans ma vie, ça a été...
Quand j'étais petit, je signais, mais je ne me posais aucune question.
Et quand IVT est apparu, je me suis rendu compte que j'avais une langue entre les mains.
C'était la première fois de ma vie que je ressentais clairement le pouvoir que me donnait ma langue !
Je pouvais réellement entrer en communication, avant, je ne me posais pas toutes ces questions, je bavassais, c'est tout ! On ne signait qu'en petits groupes fermés.
Ce nouveau regard sur la langue des signes m'a permis de m'ouvrir. Je pouvais communiquer avec n'importe qui de n'importe quel coin de France.
Ça m'a vraiment fait prendre conscience de tout !
Et après, tout s'est enchaîné, j'ai enseigné, je vais à la rencontre des sourds isolés,
grâce à cette langue avec laquelle je peux les valoriser...
tout cela c’est depuis ce moment de prise de conscience de l’importance de la langue
Je voudrais que la société ait conscience que l'isolement, ce n'est pas rien ! derrière une personne sourde isolée ou à la rue, il y a une personne de valeur, une personne vivante !